PODLE SKUTEČNÝCH UDÁLOSTÍ
NETFLIX UVÁDÍ
MALAWI 2001
Otče!
Johne!
Za smrt tohoto muže
nikdo nemůže.
Bůh sám se rozhodl,
že k sobe vezme Johna Kamkwambu.
Na člověka vzpomínáme
podle toho, co po něm zůstane.
Strom poznáme podle jeho plodů.
A my tu plody máme.
Plody země, kterou obhospodařoval
John a jeho mladší bratr Trywell,
od doby, co se skoro
před 20 lety vrátili z Dowy
a společně bok po boku
oba bratři pracovali na této půdě.
Jsou tu i další plody
Johna Kamkwamby.
Mnoho jeho potomků.
Jeho děti
v čele s nejstarším synem Jeremiahem,
který nyní musí převzít
práci svého zesnulého otce.
Pokud jsou plody dobré, tak musejí...
SETBA
Williame.
Dej mi to rádio.
- Už jsi to opravil panu Bamusimu?
- Ne. Ještě ne.
Jdi zkontrolovat střechu.
Přes jihovýchod
postupuje velká oblačnost.
- Dobré ráno, táto.
- Už spíš lépe?
Dej mu to na postel.
- Dobré ráno.
- I vám.
- Zase zlé sny?
- Ano, skoro jsem nespala.
Williame,
nechceš, aby ti pomohl Shabani?
Ne. To je dobré.
Williame, kde je moje rádio?
Pane Bamusi, prosím,
ještě pár dní.
Hledám problém.
Kondenzátorem to není.
Už jsem říkal tvému tátovi,
že chci poslouchat své pořady.
Williame, pokud to nedokážeš opravit,
musíš panu Bamusimu
vrátit jeho peníze.
Ještě pár dní, pane Bamusi. Slibuji.
Kvůli němu se musím po práci
bavit s manželkou a dětmi.
Williame, nezapomeň se pak umýt,
než půjdeš dovnitř.
Ano, mami.
Táto!
Děkuji, táto. Děkuji!
Proboha! Kde je můj syn?
Kdo mi vzal mého syna?
- Podívejte na ty kalhoty.
- Jsou dobré.
Kdo sem přivedl toho chlapa?
Copak neví, že miluju svého muže?
Nech toho kluka být.
Je to doktor z Lilongwe
nebo inženýr z Chimamby?
- Nejsou velké?
- Jsou perfektní.
Pane Bože,
děkujeme ti za všechny dary,
které naší rodině přinášíš.
Prosíme Tě, stůj při nás,
abychom přečkali všechny zlé časy.
Ve jménu Ježíše, amen.
Když jsem byl kluk, dospělí
všem nehlídali přesný věk.
Byl ale jednoduchý test.
Když ses dokázal dotknout
přes hlavu levého ucha pravou rukou,
mohl jsi jít do školy.
Když jsem to
zkusil poprvé, byl jsem moc malý.
Nedosáhl jsem.
Zkus to.
To bylo do základní školy, táto.
- Jasně že to dokážu.
- Já vím.
Jdi do školy.
Gilberte!
- Vypadáš dobře.
- Ty taky, chlape.
Máš je trochu volné.
Můžu vyrůst.
Jeden s fosforečnany a druhý bio.
- Chcete povoz?
- Ne, mám tady kolo.
V Mosambiku jsou povodně.
V Mosambiku?
Říkali to v rádiu.
Justině našli příbuzní místo
na ministerstvu zemědělství.
Neměj obavy.
Po vysoké nebudeš mít
problém najít si práci.
Budeš dělat věci, o kterých
se ženám dřív ani nesnilo.
Vláda NUP!
Další půlrok těch nesmyslů.
Do Kasungu dokonce přijede prezident.
Demokracie.
Demokracie je jako maniok z dovozu.
Rychle hnije.
Kachakolo samozřejmě není
nejbohatší škola v okrese,
ale je na každém z vás,
abyste projevili vlastní angažovanost.
- Vlastní co?
- Angažovanost!
Měli jsme tu studenty,
kteří měli velmi dobrý prospěch
a někteří se dokonce
dostali na univerzitu.
Měli ti žáci dvě hlavy?
Ne, pane řediteli.
- Co neměli?
- Dvě hlavy.
Pilně se učili.
Toť vše. Co dělali?
Jakmile dostaneme
plnou platbu za pololetí,
dostanete od paní Sikelové
průkazku do knihovny.
Co ode mě dostanete?
Průkazku do knihovny.
Průkazka do knihovny vám umožní
nechat si některé knihy přes noc.
Takže s odhodláním není důvod...
Jděte hned do svých učeben.
Vaši učitelé s vámi proberou
zbývající denní aktivity.
Najděte si všichni své místo.
Jste první den ve škole
a přišel déšť.
Dobré znamení.
Jmenuji se pan Kachigunda.
Budu tento rok
váš třídní učitel a učitel fyziky.
- Dobré ráno.
- Dobré ráno, pane Kachigundo.
Posaďte se.
Dobrá, hned začneme.
Základní algebra: Xay.
Pane Godstene.
Justina prý odjela do Lilongwe.
Ano, je pryč.
Nepotřebujete tady pomoc?
To si nemůžeme dovolit.
Dáte mi vědět, až uslyšíte
o nějaké práci na tržišti?
Samozřejmě.
Pane Kachigundo.
To je od mé sestry Annie,
kvůli její přihlášce na univerzitu.
Ty jsi William Kamkwamba?
Ano, pane.
Řekni tatínkovi, ať zaplatí školné.
On to zaplatil.
Pouze zálohu.
Tady se platí předem.
Ať tatínek doplatí zbytek,
jinak sem nemůžeš chodit.
Ano, pane. On to doplatí.
Dobře.
Williame, podívej, kdo tu čeká.
Khambo!
Williame, už je moc velká tma.
Máme test z fyziky.
- Můžu použít petrolej?
- Není ho dost na učení.
Jdi pomoct otci sít.
To bylo dobré.
Ty za mnou přijď po hodině.
Williame, ty máš na víc.
Gilberte, ty asi ne.
To bylo dobré.
- Aspoň že jsi prošel.
- Šedesát dva nestačí.
Musíme jít na smetiště. Musíme
vymyslet, jak studovat v noci.
Přivezli novou fůru.
Další bordel z tabákové farmy.
Máš něco nového?
Pumpu.
Hej.
Když se tabáková farma
přesunula na jih,
přestali jsme jí stačit
konkurovat v pěstování tabáku.
Pak si vzali stromy, které pálili,
aby sušili své tabákové listy.
Kdysi jsme tu měli krásnou krajinu,
kterou můj syn nikdy neuvidí.
Farma nás pověřila nabídnout
2000 kwach za tunu dřeva.
Táto, co se děje?
Pokácí stromy?
Kdo ti dovolil sem přijít?
Gilbert může.
No a? Jdi!
Jdi!
Samozřejmě
pokud tuto příležitost nechcete využít,
budeme muset
náš podnik přesunout jinam.
Nechte mluvit starostu.
Farma samozřejmě ví,
že deště letos přišly později
a byly silné.
Ví, že v Mosambiku jsou záplavy.
Ví, že bez financí
nemůžeme postavit pořádné zábrany,
a že se spoléháme na stromy.
Snaží se na naši malou obec
vyvinout silný tlak,
aby nás mohli obrat.
Jedinou moc,
kterou máme, je říct ne.
To je velmi špatná
interpretace politiky farmy.
Chceme spolupracovat.
Já podepíšu.
- Jednateli, já podepíšu.
- Za 2000?
- Podepíšu.
- Jeremiahu.
Poslechni starostu.
Dva tisíce jsou málo.
Ať se starosta rozhodne za sebe.
Já se rozhoduju za sebe.
To je šílenství.
Potřebujeme peníze. Podepíšu.
Kdo další podepíše s Jeremiahem?
Tuto cenu
vám můžeme zaručit jen dnes.
Jeremiahu.
Myslete na své rodiny.
Podepíšu.
Ty stromy nás chrání před povodněmi.
Proč myslíš,
že je tvůj otec nikdy neprodal?
Takto vyděláme víc peněz.
V Mosambiku jsou záplavy.
V Mosambiku?
Já mám dluhy v Kasungu.
Tak přestaň hrát.
Neboj se, strýci Trywelle.
Já tebe i tvou rodinu podpořím,
stejně jako můj otec.
Utrácíš peníze
na vzdělání svých dětí,
jenomže ony tě opustí.
Ti chytří odsud vypadnou.
A slibuju ti,
že až budu mít dost peněz na odchod,
tak ti předám pozemky.
Nechci tvé pozemky.
Pak měl můj otec pravdu...
abych je nedával tobě.
Na hraní není nic špatného.
Vždyť víš, jaké byly
v posledních letech deště.
Všichni hrajeme hazardní hru.
Zůstaň, Khambo.
Zeptal jsem se jí, proč by sem
posílali krásnou ženskou.
Ona se začala usmívat...
A jak to dopadlo?
Co jsi s ní udělal?
Vy sem teď pouštíte děti?
Je chytrý.
Jak mám vyprávět před dětmi?
Jakými dětmi?
Co ty víš o ženách?
Já vím úplně všechno.
Co se stalo?
Říkal jsem, že to má slabé baterie.
- Máš nové?
- Všechny jsou vybité.
Za chvíli začíná zápas.
Co budeme dělat?
Annie, jsi to ty?
Ne.
Táto.
Nemám zítra ráno
zanést do školy doplatek?
Až přestane pršet
a budeme si jistí úrodou,
tak to doplatíme.
- Ale...
- Byl jsi na schůzi.
Kácejí stromy.
Může to zaplavit pole.
Rádio spotřebuje hodně energie,
a když se baterie vybijí,
trocha šťávy tam zůstane.
Když spojíme několik vybitých...
...se událo v 8:46 ráno.
Druhé letadlo
narazilo do Jižní věže
v 9:03 ráno východního času.
- Americký prezident Bush...
- Najděte zápas.
Podívej.
To je pan Kachigunda a tvá sestra.
Věděl jsi o tom?
Ne.
- Nesmíš to nikomu říct.
- Neřeknu.
Co uděláš?
Nemůže mu to jen tak projít.
Co když ji zneuctí
a všem to poví?
Vyzkouším autobaterii.
- Je vybitá.
- Vyzkouším ji.
Mohla kvůli tomu chodit
do posledního ročníku?
Kvůli čemu?
Byl jejím učitelem.
Určitě jí pomohl.
Díky tomu dostala vyznamenání
a my sotva prolézáme.
Měla dobré známky,
protože studovala po večerech.
Tehdy jsme
ještě měli peníze na petrolej.
Můžeš použít tohle.
K čemu?
Když mu rozbiješ kolo,
myslíš, že sem bude chodit pěšky?
- Je to tohle.
- Ano.
Nemůžu.
Seber mu světlo.
Seber mu ho.
Pak budeš moct studovat po večerech.
Nejde to.
Toč šlapátky.
Zastav.
Znovu začni.
- Měl jsem 5200.
- To je vše?
A Williamovo školné?
Po sklizni.
On to potřebuje, Trywelle.
Chceš, aby marnil čas
s těmi hochy?
Je chytrý jako Annie.
- Jako moje matka.
- Tvoje matka? Ta šílená ženská?
Bylo šílené, když přišla
a postavila přístavek?
Zabilo ji,
jak celý den vyráběla cihly.
Stále to používáme.
Děti to od ní dostaly.
Z mé strany.
Z mé ne?
Jsi chytrý dost.
Našel sis mě, ne?
Byla to náhoda.
Protože jsi
v té době byla na tržišti.
Musíme teď šetřit.
Na školné nejsou peníze.
Teď ne.
Phiri, Nyangu, Kamchulu,
Muzombe, Lukwa, Kamanga,
Kamkwamba a Nkhoma.
Jmenovaní zůstanou tady.
Všichni ostatní odejdou do tříd.
Vaše školné stále nebyla zaplaceno.
U nás se platí předem.
Jděte domů a přineste školné,
pokud chcete ve studiu pokračovat.
Trywelle.
Půjdu do aukčního domu
promluvit si s Danielem Ngwatou.
S Danielem?
Neviděli jste se mnoho let.
Třeba by mohl něco vyjednat s farmou.
VELKOOBCHOD S TABÁKEM AHL
CHINKHOMA FLOORS
Odkud toho člověka znáš, táto?
Starý přítel.
Trywelle.
- Už je to dlouho.
- Rád tě vidím.
Tohle je William?
Je to opravdu dlouho.
Pojďte tudy.
Mám nějaké malé úspory z doby,
kdy jsem pracoval v Dowa.
Můžu něco z toho použít,
abych odkoupil zpět stromy v Kamkwambě
za cenu, za kterou je koupili.
To oni neudělají.
Kdybys jim řekl,
že pole začínají být zatopená.
Přicházíme o úrodu.
To oni neudělají, Trywelle.
Proč by to dělali?
Jeremiah ty stromy prodal.
Proč tvůj bratr
ta pole neodkázal tobě?
- Tvrdě jsi na nich pracoval.
- Nevím.
Měl je nechat tobě,
aby ses postaral o rodinu.
Byla to Johnova pole
a mohl je předat, komu on chtěl.
Papež.
Tak jsme
tehdy říkali tvému tátovi.
Nejčestnější člověk
na celé tržnici v Dowa.
Smáli jsme se mu,
protože jak může dopadnout
počestný prodejce?
Smáli jsme se mu,
dokud si neodvedl
nejkrásnější ženu
z celého města.
Na venkov.
Na statek.
Jak se Agnes daří?
Můžeš nám pomoct, Danieli?
Ty deště, Trywelle.
S těmi nikdo nic nenadělá.
Letos je půda moc mokrá.
Příští rok bude moc suchá.
Takhle nemůžeš podnikat.
Všechno nasvědčovalo tomu,
že letos bude dobrá úroda.
I Mezinárodní měnový fond
a Světová banka
řekli vládě, aby prodala
přebytek obilí
do Mosambiku a Keni.
Tak to udělala.
A co se stalo?
Přišly záplavy.
A nikdo neví, zda je
v celé zemi dost zásob kukuřice,
aby ochránily farmáře.
Vláda farmáře ochrání.
Teroristi zaútočili na Ameriku.
Určitě jsi o tom četl.
Všechny trhy se bortí.
Všechny vládní dluhy
jsou znovu připomínány.
Zapomeň na stromy.
Zapomeň na úspory.
Až skončí deště
a vrátí se slunce,
Malawi čeká
velmi dlouhý hladový rok.
RŮST
Kořeny jsou slabé
a slunce teď vysouší půdu,
když ale prezident
přijede do Kasungu, budou tam novináři
a další starostové.
Mohl byste něco říct.
Nemůžeme vyhrožovat prezidentovi.
To není vyhrožování.
Musíme se chránit.
Jen jim řeknete,
že víme, co se děje.
Myslíte, že nás tu vláda
všechny nechá pomřít?
To nevím,
ale proč máme čekat
na to, jak to dopadne?
Už jednou tu takový problém byl.
Před 20 lety.
Lidem došlo jídlo.
Starosta je krmil, čím mohl.
Zachránil mnoho lidí.
Postará se o to,
aby se to znovu neopakovalo.
A pokud bude dobrá úroda,
doplatíme Williamovi jeho školné.
A univerzita?
To nevím.
Jak jsi poznala,
že táta je muž, kterého si chceš vzít?
Mluví s tebou někdo?
Ne, jen mě to zajímá.
Tady ve Wimbe pro tebe nikdo není.
Já vím.
Annie, my tě dostaneme na univerzitu.
Nebudeš jen žena v domácnosti.
Nikdo s tebou nemluví?
Nikdo.
Našel jsem další baterii.
Je vybitá,
ale když odděláme špatné články
a spojíme
kladný a záporný pól s touto,
můžeme udělat dobrou baterii.
Je ale potřeba ji nabít.
Potřebujeme elektřinu.
S elektřinou můžeme opravit tu pumpu.
Nevíme, jak to bude s deštěm.
Co děláš?
Stačí vynechat nástup.
Zatím budu chodit jen do fyziky.
Nezapomeňte zítra ráno
odevzdat na můj stůl domácí úkoly.
Pane Kachigundo.
Williame.
Když začnete na vašem kole
šlapat, rozsvítí se světlo.
- Ano.
- Jak to?
Díky dynamu.
Jak funguje dynamo?
Uvnitř je malý skřítek,
který o sebe tře ruce...
Jsou to magnety.
- Kde se dá sehnat dynamo?
- Zkus to v obchodním středisku.
Nevím, jestli ho budou mít.
To moje je z Lilongwe.
Co potřebuju, abych si ho vyrobil?
Nevím přesně. Pár věcí.
Magnety, cívku
a něco, co naruší magnetické pole.
Zkus o tom
něco najít v knihovně.
Nemám průkazku do knihovny.
Protože rodiče nezaplatili?
Proč si myslíš, že neřeknu
panu Ofesimu, že chodíš ke mně do třídy?
Protože dokážu udržet tajemství.
Tajemství?
Ano, pane.
Někdo jezdí k nám
do vesnice navštěvovat mou sestru...
pane.
- Pane Kachigundo.
- Paní Sikelová.
Toto je William Kamkwamba,
který se podílí na výuce fyziky.
Už tady nestuduje,
ale společně jsme dělali
na několika pokusech
a chtěl bych, aby pokračoval
ve studiu tady v knihovně.
- Ví o tom pan Ofesi?
- Samozřejmě.
Jediná jeho podmínka je,
aby hocha neučil žádný z učitelů.
Chce se ujistit,
aby se nevědělo o tom,
že tu hoch studuje.
Byl by rád, kdyby se o tom
nemluvilo ani před ním.
Samozřejmě.
- Hodně štěstí.
- Díky, pane.
Asi by sis neměl sedat k oknu.
Paní Sikelová.
Ano, pane Kamkwambo?
Máte tu nějaké knihy o dynamech?
O dynamech?
O magnetech a elektřině?
Probíráte to v tomto ročníku?
Možná mi bude stačit slovník.
Učebnice pro vyšší ročníky
jsou na spodních policích.
VYUŽITÍ ENERGIE
Pane Kamkwambo?
Našel jste, co jste hledal?
- Vítejte, pane prezidente.
- Děkuji. Jak se máte?
Děkuji, že jste přijel,
pane prezidente. Vítejte.
Děkuju, děkuju.
Pořádně zatleskejte.
Lidi, já říkám NUP.
Do vlády!
Řekněte to třikrát.
Nejprve bych chtěl vám,
vaše excelence, poděkovat,
že jste poctil návštěvou
inauguraci starosty Mamby.
Prosím povstaňte, starosto.
Předávám mikrofon starostovi Wimbe.
Vaše Excelence,
nejprve si dovolím pogratulovat
vám k vašim úspěchům ve vládě
a doufám,
že v nadcházejících volbách
dokážete zvítězit.
Jste klíčovým faktorem
našeho míru a stability,
zatímco v jiných afrických státech
správa státu upadá v chaos.
Avšak nedávné záplavy
způsobily nebezpečnou situaci.
Už teď víme,
že v mnoha oblastech bude špatná úroda.
Víme, že ekonomická mašinerie
není zaměřená na nás,
ale nyní jsme demokracií.
Jsme připravení
promluvit ve volbách.
- O co tomu člověku jde?
- Chceme ujištění o mimořádných dávkách.
Chceme vědět,
že nebudeme čelit nedostatku potravy.
Chceme vládu,
která bude pomáhat vlastnímu lidu.
Chci volit tuto vládu,
ale nemůžu volit někoho,
kdo bude zavírat oči
před katastrofou.
Demokracie v práci.
Svoboda vyjadřování.
Vaše excelence,
o toto nedorozumění se postaráme
a mezitím něco zahrajeme.
Otče!
Williame!
Proč ho neodvezou na kliniku?
Tady je víc v bezpečí.
Oni se vrátí?
Nevíme.
Teď musíš být muž, Williame.
Nikdo nám nepřijde na pomoc.
Potřebuju, abys mi
pomohl při sklizni.
Musíme sklidit vše, co půjde.
Ano.
Trywelle.
SKLIZEŇ
To je všechno?
To není ani pět pytlů.
Šedesát dní.
Šedesát až sedmdesát.
Rok do další sklizně.
To nestačí.
Máme úspory.
Trywelle.
To nestačí.
Vláda popírá potravinovou krizi.
Cože?
Nepřiznají, že se to děje.
Zkorumpovanou vládu zajímá jedině to,
jak si zajistit vítězství
v dalších volbách.
Od našeho vedení požadujeme záruky.
Řekněte nám, kdo našim vesnicím
pomůže, až dojde potrava?
V Nkhata Bay se koná manifestace.
- Shánějí náklaďák.
- Další manifestace?
Opozice musí na vládu zatlačit.
- Kde dostanu nejlepší cenu?
- Já se o to postarám.
Ty jedeš?
Vláda nechce,
abychom byli slyšet.
Lidé z opozice potřebují naši podporu.
Protestuj tady, když chceš
protestovat. Zůstaň s rodinou.
Vrátíme se večer,
nebo nejpozději zítra.
Musíme lidem říct,
co se tady děje.
Takže k dobití baterie
použiješ větrnou turbínu?
A baterie bude pohánět pumpu.
Můžeme sít
během období sucha. Mít dvě úrody.
Můžeme zasít teď
a nedojde nám jídlo.
S dynamem pana Kachigundy to dokážu.
Jdi do jeho třídy.
Požádej ho.
Nechci,
abys v této vesnici nadále zůstávala.
Ne se všemi těmi problémy.
Proč chceš, abych odešla?
Mám příbuzné v Mangochi.
Můžeme tam odjet a vzít se.
Chceš, abych utekla?
Chceš, abych zneuctila svou rodinu?
Miluju tě. To je to nejdůležitější.
Můžeme se vrátit,
až budu moct zaplatit cenu za nevěstu.
Pak vše dáme do pořádku. Slubuji.
Nemůžeš zaplatit cenu za nevěstu hned?
Na učitele nejsou peníze.
Mnoho žáků odchází
kvůli špatné úrodě.
Je možné, že zavřou školu.
Tady ve Wimbe pro nás nic není.
Pro tebe tu nic není.
- Měl by ses vrátit do školy.
- Na škole mi nezáleží.
Můžeme hned odjet. Zařídím to. Annie.
- Annie.
- Jak bych mohla odjet do Mangochi?
Ani nemluvím jazykem yao.
V Mangochi se mluví anglicky
a yao se naučíš.
Třído, dnes povedu
vaši hodinu fyziky já.
Williame Kamkwambo.
Postav se!
Otec to doplatí, pane.
Okrádáš rodiny
všech zbylých studentů na škole.
Otec to doplatí, pane.
Okrádáš mě
a všechny členy pedagogického sboru.
Otec to doplatí.
Jsi vyloučen z Kachokola
a nikdy ti
nebude znovu povoleno tady studovat
ani na jiné škole v tomto okrese.
- Sbal si věci a odejdi.
- Pane Ofesi.
Sbal si věci a odejdi!
Nedá se nic dělat, paní Sikelová.
Nemůžu ignorovat to,
že se vplížil do školy.
Ale on se do školy nevplížil.
Vy to nevidíte, pane Ofesi?
Nevidíte, že on se vyplížil z pole?
Neviděl jsi svou sestru?
Ne.
Chytili tě ve škole?
- Ty jsi věděla, že tam chodím?
- Samozřejmě.
Vyloučili mě.
Williame.
- Co se děje?
- Vezou zrno do Chamamy. Na prodej.
Vládní náklaďáky.
Nenechají nás umřít hladem.
Nakup zrno. Co nejvíc můžeš.
Je za vládní ceny.
Bude levnější.
Ne, vezmi si kolo.
Vezmi si kolo.
Khambo, zůstaň.
Je to moc daleko.
Khambo, zůstaň!
Zrno! Zrno! Zrno!
Zastavte!
Vraťme se.
- Kam jdeš?
- Za kamarádkou.
Za kterou kamarádkou?
Myslíš, že nevidím,
jak se odsud plížíš ven?
I večer?
- Řekla jsem ti.
- Já vím.
Co?
Že pro mě ve Wimbe nikdo není.
Že pro mě ve Wimbe nic není.
Tak když pro mě ve Wimbe
nic není, proč tu mám zůstávat?
Jak tady mám žít?
- Za kým jdeš?
- O tom jsem nemluvila.
Chceš zostudit svou rodinu?
Ty to nechápeš.
Co si myslíš, že víš líp než já?
Paní, dva dny jsem nic nejedl.
Jděte pryč.
Nechci nikomu ublížit.
Řekli, abych zašel za starostou,
ale on umírá.
Kolik toho můžou mít?
Přijely jen dva náklaďáky.
Zpátky do řady!
Dnes se na všechny nedostane.
Můžu ti dát jen 15 kilo.
Říkala jsem ti, abys nikam nejezdil!
Co se stalo?
Kde je William?
Nevím.
Nemůžete tu zůstat.
Musíme otevřít vrata.
Budete muset utéct.
Pane.
Můžete mi pomoct?
Prosím.
Můžeme mít jen jedno jídlo denně.
Měli bychom si zvolit které.
To je šílené.
Agnes?
Večeři.
Nejde spát s prázdným žaludkem.
Williame?
Snídani.
Proč?
Mám rád snídani.
- Proboha.
- Annie!
Nezvyšuj hlas na svého otce.
Nechal nás tady.
Mohli nás znásilnit a zabít.
Kdyby nebylo Williama...
Tvůj otec se nás snažil zachránit.
- Nemáme jídlo!
- No a?
Myslíš, že bych
tě nechala umřít hladem?
Až si uříznu vlastní ruku,
abych tě nakrmila,
tak pochopíš, že jsi moje dítě.
HLAD
Zítra vyhloubíme brázdy a začneme sít.
Země je moc tvrdá.
Je období sucha.
Nic nevyroste.
Tak...
se budeme modlit za déšť.
Pane Bože,
požehnej naší rodině.
- Přines déšť v období sucha.
- Trywelle.
Přestaň.
Jez, táto.
Jestli dáš nějaké jídlo tomu psovi,
zakroutím ti krkem.
Annie.
- Co se děje?
- Musím mluvit s panem Kachigundou.
Vím, že mluvíš s panem Kachigundou.
Potřebuju dynamo z jeho kola.
- Dynamo?
- Musíš mi pomoct, Annie.
Řekni mu, že mi to dynamo musí půjčit.
Spravím vodní pumpu.
Vím, jak na to.
Můžu přinést vodu.
Můžu vytvořit déšť.
Ale potřebuju to dynamo.
Mami, co se stalo?
Utekla s učitelem.
Viděla jsi ji?
Ne.
Ty mi lžeš?
- Kam utekli?
- Nevím.
Přiveď mi mou dceru, Williame.
- Nevím, kde je.
- Přiveď mi mou dceru!
O jednoho méně.
Napsala: "O jednoho méně."
"O jeden hladový krk méně."
Udělám vše pro to,
abych tu adresu našel, ale teď...
Nemáme peníze na cestu do Mangochi.
Udělám, co budu moci,
abych pana Kachigundu našel.
Co budete moci?
Je mi líto,
ale školu na nějakou dobu zavíráme.
Není dost studentů ani učitelů.
- Je tady ještě paní Sikelová?
- Ne.
Tento hlad bude poslední
pro mě a mou rodinu. Věřte mi.
Ničím takovým
už si nikdy znovu neprojdeme.
On se trápí hladem.
Zabíjí se.
Aby mohl dát jídlo dětem.
Paní Kamkwambová.
Když jsme se brali,
slíbili jsme si,
že se nikdy nebudeme modlit
za déšť jako naši dědové.
Řekli jsme si, že jsme moderní lidé,
a že naše děti budou chodit do školy.
A tady Annie potkala toho učitele,
a my jsme to platili.
- A ještě jste vyloučil mého syna.
- Já ne, paní Kamkwambová.
- Vláda...
- Jaká vláda?
Vláda, která zbila našeho starostu?
I když se naši předkové
modlili za déšť, tak přežili,
protože stáli při sobě.
Kdy budeme při sobě
stát my, pane řediteli?
Co můžu dělat, pani Kamkwambová?
Můžu použít knihovnu?
VYUŽITÍ ENERGIE
ZÁKLADY FYZIKY
Na co to máš?
Na pokus.
V Americe vyrábějí elektřinu z větru.
Díky elektřině budeme mít vodu.
Postavíme větrnou turbínu.
Nejprve malou,
abychom to vyzkoušeli.
Dnes jsem jedl jen prasečí kůži z bubnu.
Na tohle nemám čas.
Co máme dělat?
Uvnitř je motorek,
který pohání pásku kazety.
Jak to vypadá s lopatkami?
Už to skoro mám.
Otevři dveře.
To je chytrý ptáček.
Staví si hnízdo,
aby ochránil ostatní.
Táto.
Chci ti něco ukázat.
Slyšíš to?
Co je to?
Energie větru.
Vrtule vyrábí elektřinu,
která pohání rádio.
Aha.
Chci postavit velkou.
Ta by mohla pohánět vodní pumpu.
To znamená, že i když je sucho,
budeme moct zasít.
To by šlo?
Ano.
Ale abych postavil velkou,
budu potřebovat něco,
na čem by se to otáčelo.
Potřeboval bych použít tvé kolo.
Kolo?
To by fungovalo.
Na jak dlouho bys ho potřeboval?
Musím oddělat kola
a uříznout rám.
Už by se na něm nedalo jezdit.
Cože?
Williame.
Víš, co se děje, Williame?
Ano.
- Lidé umírají.
- Tohle pomůže všem.
Odnes odsud tu pitomost.
- Táto...
- Odnes odsud tu pitomost!
Táto, já to kolo potřebuju
na výrobu elektřiny.
S elektřinou můžu
přinést vodu. Můžu přinést déšť.
Ty ještě mluvíš?
O některých věcech
toho vím víc než ty.
Protože umíš vyrábět hračky?
Protože to znám ze školy.
Ode dneška se mnou budeš
ráno vstávat, rozumíš?
Pomůžeš mi dělat tyhle brázdy.
Zapomeň na školu!
Zapomeň na knihovnu!
Už tě nechci vidět
s těmito hloupostmi.
Zmýlil jsem se.
Je na čase,
aby ses naučil hospodařit!
Začni kopat!
- Jsi v pořádku?
- Je moc horko.
Podívej na oblohu.
Nebude pršet několik měsíců.
Myslíš, že přijdou Gule Wamkulu,
až můj otec zemře?
I když tu je hlad?
Na pohřeb starosty by přijít měli.
- Pojďme.
- Kam?
Co se děje?
Musíme odjet na sever,
dokud to ještě jde. Tady nic nezbylo.
Potřebuju vaši pomoc.
- Pokud zůstaneme, zemřeme.
- Ne.
Najdeme jiné kolo
a vyrobíme turbínu.
Jsi blázen. Kde vezmeme kolo?
Na tržnici už nikdo není.
Všichni vesnici opouštějí.
- Byla to jen hračka, Williame.
- Nebyla. Ukázal jsem vám to.
Co když na severu nebude jídlo?
Umřete.
Když víš, že to bude fungovat,
proč si nevezmeš otcovo kolo?
Proč si ho prostě nevezmeš?
Táto.
Co to má být?
Potřebujeme to kolo.
Chcete se se mnou rvát?
Nechceme, Trywelle.
Jen chceme, abys to kolo dal Williamovi.
Williamovi?
Vypadněte z mého domu.
- Dokáže přinést vodu.
- Cože?
Dokážu přinést vodu.
- Po celý rok.
- Ty jsi teď velký chlap, co?
Velcí chlapi.
Přeperte mě.
No tak!
Jsem tvůj otec!
Počkejte.
Pojď s námi, Williame. Odcházíme.
Nemůžu.
Musím jít domů.
Potřebuju být s otcem.
Khambo, pojď.
Khambo.
Chtěl se se mnou rvát.
Spolu s kamarády.
Kvůli kolu.
Dáš mu ho?
Samozřejmě že ne.
Kolik jsem toho ztratila, Trywelle?
Kdykoli jsem tě následovala,
jsem něco ztratila.
Své rodiče,
když jsem přišla sem.
Pak pozemky.
Pak jsme ztratili Annie.
Obviňuješ mě?
Neobviňuji tě.
Ptám se tě.
Kdy už přestaneme ztrácet?
Nic, co jsme udělali, nepomohlo.
VÍTR
John říkal, že budeme pěstovat tabák.
Tabák, který bude vypadat
jako mléčná čokoláda,
za 2000 kwach za kilo.
To mě mrzí, táto.
Někdy to jsou sny,
a někdy to jsou jen lži.
To není sen, táto.
Já nesním.
Proto ty pozemky nenechal mně.
Nevěřil mi.
Nikdy.
Věděl, že zklamu.
A já zklamal.
Mě jsi nezklamal. Nikdy.
Chodil jsem do školy.
Voda?
Ano.
Z větru.
Může to fungovat,
pokud mi pomůžeš.
Dobrá.
Můžete to vytáhnout nahoru.
Máš to?
Buď opatrný, Williame.
Musí se nabít.
Baterie se musí nabít.
Jdi do domu starosty
a přines semena. Zasejeme kukuřici.
Nějak přežijeme, než to vyroste.
Jdi k nim, Gilberte.
Paní Sikelová chce přivést
nového školního inspektora,
aby se podíval na větrnou turbínu.
Řekla, že mám šanci
získat stipendium na škole v Madisi.
Myslím, že bych měl zůstat tady.
Aspoň dokud se nevrátí Annie.
Myslím, že bych měl zůstat
a pomáhat vám na poli.
Přemýšlel jsem
o tom stroji, Williame.
Přemýšlel jsem o tom,
že tě odvane pryč,
a zároveň tě tady udrží.
Protože každý, kdo se na něj
podívá, si vzpomene na tebe.
Nikdo na tebe nezapomene.
Ať budeš kdekoli.
Jdi do školy.
WILLIAM DOSTAL STIPENDIUM,
ABY MOHL DOKONČIT ŠKOLU V MALAWI
PAK PŘEŠEL NA AFRICAN
LEADERSHIP ACADEMY V JIŽNÍ AFRICE
NÁSLEDNĚ ZÍSKAL TITUL V ENVIRONMENTÁLNÍCH
STUDIÍCH NA DARTMOUTH COLLEGE V USA
AGNES A TRYWELL
STÁLE BYDLÍ VE VESNICI WIMBE
WILLIAMOVA PRVNÍ VĚTRNÁ TURBÍNA
A DALŠÍ POSTAVENÉ POZDĚJI
ZAJIŠŤUJÍ, ŽE MAJÍ ELEKTŘINU
A MŮŽU SKLÍZET VÍCKRÁT ZA ROK
ANNIE NEMĚLA NIKDY
MOŽNOST NAVŠTĚVOVAT UNIVERZITU
JE STÁLE VDANÁ ZA MIKA KACHIGUNDU
MAJÍ ČTYŘI DĚTI
A PRAVIDELNĚ SE VRACEJÍ DO WIMBE
Když mě vyloučili ze školy,
šel jsem do knihovny
a přečetl jsem si knihu Využití energie.
Tam jsem našel informace o větrné turbíně.
Zkusil jsem to a povedlo se to.
BŮH JE JAKO VÍTR,
KTERÝ SE VŠEHO DOTÝKÁ
Překlad titulků: Jaroslav Heřmanský